## Git, GitHub, Bitbucket - що це таке і як ними користуватися?

### Slide 1
Привіт. Мене звати Тарас.
Я переможець декількох конкурсів, таких як хакатон Open data challenge і
обласний етап конкурсу-захисту наукових робіт в МАНі. Одним з моїх проектів є
музичний плеєр для Windows, Linux i Mac, яким можна керувати за допомогою
мобільних пристроїв через браузер.

Зараз я працюю фрілансером і нещодавно заробив свої перші гроші.
Коли я тільки починав програмувувати я не вірив, що можна заробляти гроші в 17
років програмуванням. Але все це було б не можливо без деяких інструментів для
розробки, один з яких Git, про який сьогодні і піде мова.

Якщо у вас з'являютимуться якісь питання по ходу того, як я буду розповідати, то
задавайте їх зразу.

Git - це система контролю версії, причому одна з найпопулярніших.
Якщо говорити просто, то система контролю версій це програма, яке відстежує
зміни зроблені вами в файлах і директоріях і дозволяє пізніше переглянути їх чи
повернутись до них.

### Slide 2

Зараз я опишу свій шлях до того, як я почав використовувати Git, і ви,
зрозумієте, які його переваги.

I

Коли я тільки починав програмувати, то не використовував ніяких систем контролю
версій. Створюю проект, пишу код. Ніби все класно, але історії розвитку проекту
нема.

Так я робив до одного випадку, який стався з моїм знайомим на ім'я Ярік.
Він створив класну гру на андроїд. І коли він намагався додати рекламу, виник баг, який зламав йому весь проект. Вже був готовий ролик на ютубі, який зібрав 8000 переглядів.
і всі питали де гра, і коли вона вийде. Але так, як він не юзав гіт, то не
зміг пофіксити баг і проект провалився.

II

Після випадку з Яріком я вирішив, що потрібно робити бекапи проекту перед тим,
як почну реалізовувати щось, що може спричинити баг. І кожного разу
перед реалізацією чогось складного я створював папку з копією проекту.
І таким чином в мене почало назбируватись багато директорій з копіями проектів.
Хоча я туди майже ніколи не заглядав, але постійно ті папочки створював.

III

І тут приходить до мене знайомий, побачив, як я ті папочки створюю і каже:
"Ей чувак, ми вже в 21 столітті, а ти ше досі робиш копію проекту. Використовуй
Git". Я загуглив. Виявилось Git створив Лінус Торвальдс, коли створював ядро лінукс. Подумав: "Класно, треба спробувати". І з того моменту я використовую
Git в кожному проекті.

Крім того, Git дозволяє кільком людям працювати над одним проектом одночасно.
І це дуже круто, тому що зараз дуже мало проектів, над якими працює тільки
одна людина.

### Slide 3

Для того, щоб почати використовувати Git треба ініціалізувати його в папці, де лежить ваш проект. Це можна зробити командою git init. Git створить приховану папку, в якій буде зберігатися історія проекту.

### Slide 4

Тепер налаштуємо Git клієнт. Це потрібно для того, щоб пожна було переглянути,
хто зробив зміни в проекті. Потрібно ввести своє імя і емейл. Зараз ви можете
ввести будь-які імена.

### Slide 5

Океей. Репозиторій ми створили імя налаштували, а шо далі? Коли ми вже почнемо писати код? Зараз і почнемо. Давайте створимо файл перший файл проекту index.html.
<!-- Я теж створюю -->

Створили? Тепер перевіримо зміни в репозиторії за допомогою команди git status.

### Slide 6

Тепер треба зберегти зміни. Для цього потрібно виконати дві команди.
Спочатку ми додаємо файли в місце, яке називається staging area першою
командою, а потім другою командою називаємо, які зміни ми зробили і зберігаємо
їх. Хорошою практикою є описувати зміни на англійській мові.

Тепер давайте зробимо ще якісь зміни і їх збережемо.

### Slide 7

Щоб переглянути історію змін використовуємо команду git log.

### Slide 8

Добре, з базовими командами розібралися.
Тепер поговоримо про те, де зберігати код ваших проектів, щоб над ним могли
працювати більше ніж одна людина. Для цього є спеціальні сервіси - хостинги для
Git-репозиторіїв і спільної розробки. Два найпопулярніші - GitHub i Bitbucket.
Зараз ми зареєструємося на гітхабі і трохи попрацюємо з ним.

### Slide 9

Зараз я коротко розкажу про основні команди при роботі з віддаленими репозиторіями і тоді ми далі працюватимемо з GitHub.

Зараз створимо проект на гітхабі і будемо слідувати інструкціям.

Тепер розідлимося на команди по двоє і спробуємо працювати над репозиторієм в
команді.

### Last Slide

Я знаю, що гіт спочатку тяжко використовувати, але, повірте, коли ви розберетесь, то не уявлятимете своє життя без нього.

На слайді є мої контакти.

В когось є запитання?
